# 総論

## ウィルスの検査室診断
- 細胞の形態的変化（CPE）；多核巨細胞、合胞細胞、細胞融合、封入体。
- 赤血球凝集阻止試験（HIテスト）；一定量のウィルスと、希釈した血清。抗体価を見る。抗体が多いウェルは凝集が抑制される。凝集を阻止できる最大希釈倍率を見る。
- HAテスト；一定量の血清と、希釈したウィルス。何倍希釈まで赤血球凝集を起こすか（抗原力価）を調べる。
	- 血清の前処理；カオリンによりHAインヒビターを除去、ガチョウ赤血球により自然凝集素を除去。
- PCR（RNAウィルスならRT-PCR）→電気泳動でバンド確認。
- 大腸菌をファージに感染させ、プラークの数を数えてファージ濃度を推定。
	- 培養細胞のプラークアッセイをクリスタルバイオレットで染色してもいい。
- ELISA；固相化した抗体の上にウィルス抗原をまき、その上に別の抗体をまいて標識をつける。

# dsDNAウィルス

- 核内で転写複製（ポックスウイルスのみ例外）

## ヘルペスウイルス科
- α-ヘルペスウイルスは神経細胞に、βはマクロファージに、γはリンパ球に感染。
- 潜伏感染あり；脱殻ののち、環状化DNAが宿主DNAとは別個にエピソームとして存続。
- γ-ヘルペスウイルス；潜伏感染時にも一つの複製起点あり（OriP）、宿主のDNA polymeraseが作用可（宿主の複製周期と同調）→溶解感染への移行（回帰感染）で、複製起点増加（OriL）、ウィルスのDNA polymeraseが作用できるように。
- 潜伏感染で発現しているウィルス由来タンパク質；EBVにおけるEBNA、KSHVにおけるLANA。
- 治療薬；HSV, VSVはアシクロビル、CMVはガンシクロビル。いずれもDNA複製を阻害。
	- 普通の細胞では取り込まれないが、ウィルスの持つリン酸化酵素によって感染細胞にのみ取り込まれる。

### 単純ヘルペスウイルス（HSV）
- 初感染で1型は口唇ヘルペス、2型は性器ヘルペス。
- 1型の回帰感染で、結膜炎、角膜炎。

### 水痘-帯状疱疹ウイルス（VSV）
- 空気感染によって伝播。
- 初感染で水痘、回帰感染で帯状疱疹。

### サイトメガロウイルス（CMV）
- 多くの人類が潜伏感染→免疫低下時の日和見感染、肺炎。
- 先天性CMV感染症；経胎盤感染。巨細胞封入体。

### ヒトヘルペスウイルス（HHV）6,7
- HHV-6B、HHV-7はほとんどの人類が幼児期に初感染している→突発性発疹（「知恵熱」）。
- HHV-6Bの回帰感染による脳炎。

### エプスタイン=バー・ウィルス（EBV）
- 伝染性単核球症；異常増殖するB細胞をCTLが破壊。
- バーキットリンパ腫；転座によるc-mycの過剰生産。
- 慢性活動性EBウィルス感染症；慢性炎症など。
- 潜伏感染遺伝子；EBNA、EBER, LMP-1。エピソームは安定的に分配される。
- ホジキンリンパ腫、上咽頭がんなど。
- ピロリ菌CagAとの共同感染で胃がん？

### KSHV
- エイズに関連する日和見感染として注目。
- 吸着；エンベロープのK8.1AやgBがヘパラン硫酸と結合、またはgB（RGD配列持つ）がインテグリンと結合。
- 核移行；RhoA-GTPaseが誘導され、微小管形成の促進→カプシドが輸送される。
- インスレーターモデルによって潜伏感染を維持。
- 免疫システムの回避；IFNの阻害（ポジティブフィードバック）、MIR1/2がE2をリクルートしてMHC Class Iをユビキチン化。
- vGPCRは、PI3KやAKTを活性化→NFκBを活性化→細胞増殖、サイトカイン産生、アポトーシス誘導。
- LANAは、p21抑制→CDK4/6活性化→RB抑制→S期開始。

## アデノウィルス科
- 侵入；膜タンパク質CARを介する。ペントンベース（正二十面体の頂点）とインテグリンの相互作用。
- E1AはRBを阻害するのに加え、E2を促進。E2はDNA polymeraseをコードし、複製。
	- 通常、RBは低リン酸化状態にあり、E2Fに結合してその機能を抑制している。成長因子が入るとサイクリンDが活性化し、RBがリン酸化され、E2FがRBから離れてサイクリンEが誘導、S期に入る。
	- E1AはRBと優先的に結合して、E2FからRBを遊離させる→細胞周期IN。
- 複製；複製起点としてpTPがリクルート。もう一方の一本鎖には、DBPが結合し環状になり（末端配列ITRが相補なので）、保護。
	- プライマーは、末端タンパク質TPのセリンが供与する-OH。
- 症状；かぜ症候群、咽頭結膜熱（プール熱）、腸重積症。

## パピローマウイルス科
- HPVなど。
- E7はRBを阻害。E6はp53を不活化。

## ポリオーマウィルス科
- SV40など。
- LTのヘリカーゼ活性により二本鎖が解離→DBPで安定化。LTはRB、p53抑制も行う。
- 宿主の転写抑制因子Ibpの不足により後期感染に移行。

# ssDNAウイルス

## パルボウイルス科
- ゲノム末端がヘアピン型高次構造。

### パルボウイルスB19
- 伝染性紅斑（リンゴ病）、胎児水腫。

### アデノ随伴ウイルス（AAV）
- 19q13.3特異的に組み込む→ウイルスベクターとして使用。

# dsRNAウイルス（+鎖）

## ピコルナウイルス科
- 5'末端にVpgが共有結合→転写のプライマー。翻訳開始機構はIRES依存的。

### ポリオウイルス
- ポリオ（急性灰白髄炎）による四肢の急性弛緩性まひAFP。
- 経口感染→小腸粘膜で増殖→一部が血液脳関門超える。
- 生ワクチン（OPV）は、粘膜免疫を誘導するが、副作用あり→不活化ワクチン（IPV）。

### A型肝炎ウイルス
- カキなどによる経口感染。
- 黄疸。

## カリシウイルス科

### ノロウイルス
- 3つの翻訳領域ORF；カプシドなどの抗原遺伝子を規定するのはORF2。
- 糞口経路→胃腸炎。

### サポウイルス
- 2つのORF；抗原性を規定するのはORF1。

## トガウイルス科

### アルファウィルス
- プラス鎖→マイナス鎖→プラス鎖サブゲノム。
- プラス→マイナスで、P123とnsP4複合体が必要。
- マイナス→プラスサブゲノムで、nsP1とP23とnsP4複合体が必要。
	- nsP3の終わりには終止コドンがあるが、終止コドン抑制によって、P123とP1234の両方の前駆体が翻訳される。
- 関節炎。チクングニヤ熱、東部ウマ脳炎など。

### ルビウイルス（風疹ウイルス）
- 飛沫感染。2~3wで症状出現。
- 先天性風疹症候群；経胎盤感染で、奇形や難聴、白内障。

## フラビウイルス科
- 構造タンパク質→非構造タンパク質の順にコードされる長い翻訳領域→poly-processing。
- プラス→マイナス（RNAポリメラーゼNS5による）→プラス。
- 3'末端にpolyA配列はなく、ヘアピン構造。
- 節足動物媒介性；アルボウイルス。

### デング熱
- 森林型（サルと蚊）、都市型（ヒトと蚊）。
- デング熱とデング出血熱。
	- デング出血熱では血管からの体液漏出→ヘマトクリット値上昇、腹水・胸水、低タンパク血症、血小板減少など。
- アセトアミノフェンを解熱に用いる。アスピリンは出血を増長するので禁忌。
- 抗体の型が違うと効かない、型が同じで結合しても不活化されず単球に感染（抗体依存性感染増強）→難しい。

### 黄熱
- 黄疸、出血、タンパク尿。肝細胞の破壊。

### 日本脳炎
- 豚と蚊の生活環。血液脳関門を突破しなければ無症状。
- 高熱、頭痛、意識障害。

### その他
- ウェストナイル脳炎；ほとんど不顕性感染。
- ダニ媒介性脳炎；生のヤギ乳など。ロシア春夏脳炎、中央ヨーロッパ脳炎。

## ヘパシウイルス科（C型肝炎）
- 慢性肝炎→肝硬変→肝細胞癌。
- 病態に重要な分子；PA28γ、miR-122、Apo。

## ヘぺウイルス科（E型肝炎）
- キャップ構造、polyA配列あり。
- 飲料水などによる経口感。豚、イノシシなどとの人畜共通感染。
- 自然治癒型だが時に劇症化。

## コロナウイルス科
- SARS、MERS。
- ウィルス表面のS糖タンパク質が細胞のレセプターに吸着→侵入。

# ssRNAウイルス（-）

## オルソミクソウイルス科
- A~C型まであるが、A, B型が最も重要。８分節。
- HA（赤血球凝集素）、NA（ノイラミニダーゼ）という糖タンパク質が表面に存在。これらは亜型。
- RNAウイルスでは唯一、核内で転写複製を行う。
	- キャップスナッチ；宿主mRNAの5'側を切り取ってウィルスmRNAに移す→宿主のmRNA管理機構を通過。
- 侵入；エンドソームの低pH→M2チャネル活性化→水素イオンがウィルスに流入→脱殻。
- 放出；NAが細胞表面のシアル酸を除去→ウイルスと細胞の結合を切る。
- 不連続変異（別のHA, NAをもつもの。スペイン風邪など）と連続変異（同じ亜型の中で突然変異により抗原性変化）。
- 抗病原性のウイルスは、HA開裂部位の違い。
- アマンタジンはM2チャネルの阻害、オセルタミビル、ペラミビル、ザナミビルなどはNAを阻害。バロキサビル（ゾフルーザ）は、キャップスナッチを阻害。

## パラミクソウイルス科
- HN（HAとNAの両方の性質を持つもの）とF-protein（膜融合活性）を表面に持つ。

### 麻疹ウイルス
- 白いコプリック斑。
- 亜急性硬化性全脳炎SSPE。

### ムンプスウイルス
- 中枢神経の合併症→無菌性髄膜炎、難聴。

## ニューモウイルス科
- RSウイルス；不安定で抗体が作られにくい→生涯に何度もかかる。

## ラブドウイルス科
- 狂犬病；ネグリ小体（Nタンパク質の過剰生産）。

## フィロウイルス科
- コウモリが宿主。直接接触による。エボラウイルス、マールブルグウイルス。
- ファビピラビル；RNAポリメラーゼ阻害。

# dsRNAウィルス

## レオウイルス科
- 別種のロタウイルス同士で分節を交換して多様性獲得。
- オルソレオウイルスはベクターに用いられる。
- ワクチン；ロタシールド。
- 下痢→脱水に対する治療。

# 逆転写酵素を持つウイルス

## レトロウイルス科
- 吸着→融合→脱殻→「逆転写→組み込み」→転写、翻訳→プロセッシング→アセンブリー→出芽。
- もとはssRNA（+）。最初はpbs配列にtRNA結合。ストロングノンストップDNAのジャンプ、RNAが全部分解された後にppt配列のみ残ってprimerに、pbs配列二か所がくっつく…など。図を参照。
- インテグラーゼによって、出来上がったdsDNAが宿主に組み込み（末端の2bp削った後）。

### デルタレトロウイルス属、ヒトT細胞白血病ウイルスI型（HTLV-1）
- 成人T細胞白血病（ATL）。
- 生きた感染細胞を通してのみ感染可能→母子、性行為、注射など。
- 高カルシウム血症。
- HTLV-1関連脊髄症（HAM）。

### レンチウイルス属、HIV
- CD4+T細胞に感染。
- gp120がCD4やCCR5と相互作用。
- なぜHIVは体内からの排除が難しいのか？
	- 組み込みの後、宿主DNAに埋め込まれたプロウイルスとして潜伏するので遺伝子発現が見えず、複製をターゲットにしにくい。
	- CD4+T細胞は寿命が長い。
	- HIV由来のタンパク質Nefが、MHC ClassIを抑制→CTLにより傷害されない。
	- 逆転写酵素がミスを犯しやすく、翻訳ミスが起こりやすい→CTLが認識しなくなる。
	- 濾胞にいるCD4+T細胞をCD8+T細胞は攻撃できない。
- 抗HIV薬；３剤併用療法HAART。
	- 侵入阻害薬；CCR5を阻害。マラビロク。
	- 核酸系逆転写酵素阻害薬NRTI；逆転写酵素の基質のdNTPを競合阻害。ジドブジン。
	- 非核酸系逆転写酵素阻害薬NNRTI；逆転写酵素そのものを構造変化。リルピビリン。
	- インテグラーゼ阻害薬；ラルテグラビル。
	- プロテアーゼ阻害薬；mRNA前駆体の切断を阻害。ダルナビル。

## ヘパドナウイルス科
- 不完全なdsDNA。DNApolymerase活性によって完全な環状dsDNAに→宿主RNA polymeraseによってプレゲノムmRNA合成→逆転写。
- D型肝炎との共感染。
- 肝硬変→肝細胞癌。
